Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend, ich freue
mich sehr, dass Sie dabei sind,
sub2
willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub3
Katarina Barley begrüßen, die
Vize-Präsidentin des EU-Parlaments,
sub4
an die wir viele Fragen haben,
vor allem aber die eine:
sub5
Wann hören wir endlich auf damit,
uns selbst zu verzwergen?
sub6
Sie fragt sich das offenbar auch:
"Europa tritt viel zu zögerlich auf",
sub7
sagte sie neulich, "wenn es
darum geht, Stärke zu zeigen".
sub8
Und dem Kanzler ist dazu
eine geniale Formulierung gelungen:
sub9
Vom "Glück der Selbstachtung",
sprach er und davon,
sub10
dass wir endlich lernen müssten,
die "Sprache der Macht zu sprechen".
sub11
Alles richtig,
sub12
aber wie passt dazu die Blamage
rund um die Mercosur-Abstimmung?
sub13
Herzlich willkommen.
sub14
Es ist spannend mit Mona Jaeger
über Mercosur zu sprechen,
sub15
die für die Kollegen der FAZ
die EU seit Jahren
sub16
aus nächster Nähe beobachtet,
aber noch spannender ist es,
sub17
mit ihr über "das Glück
der Selbstachtung" zu sprechen.
sub18
Warum ist Trump bei Grönland
wirklich eingeknickt?
sub19
Waren das wirklich
nur die warmen Worte
sub20
des Daddy-Verstehers Mark Rutte,
oder haben die Europäer
sub21
hinter den Kulissen mal kurz die
Folterwerkzeuge auf den Tisch gelegt?
sub22
Und welche sind das?
sub23
Die Antwort lautet:
Mehr, als man ahnt, sehr viel mehr.
sub24
Herzlich willkommen.
sub25
Olivia Kortas wird uns gleich
aus dem kalten Kiew zugeschaltet sein
sub26
und wird uns erzählen,
was es bedeutet, morgens aufzustehen,
sub27
wenn man einfach
nur noch liegen bleiben möchte,
sub28
weil die Temperatur in der Wohnung
sub29
irgendwo zwischen
fünf und zwölf Grad liegt.
sub30
Und wir wollen Claudia Major fragen,
die sich intensiv mit Fragen
sub31
von Sicherheit und Verteidigung
auseinandersetzt,
sub32
wo wir eigentlich
wirklich stehen in diesem Krieg?
sub33
Was wird da gerade wirklich
hinter den Kulissen verhandelt?
sub34
Stimmt es, dass es Frieden nur gibt,
sub35
wenn der Donbass
in Gänze an die Russen fällt?
sub36
Und was wäre die Konsequenz,
nicht nur für die Ukraine,
sub37
sondern auch für uns?
sub38
Wäre das wirklich der Frieden,
den wir im Kopf haben?
sub39
Herzlich willkommen.
sub40
Gleich zu Beginn aber wollen wir mit
einem ausgewiesenen Amerika-Kenner,
sub41
mit Julius van de Laar,
über das sprechen,
sub42
was die amerikanische Öffentlichkeit
gerade bewegt wie wenig anderes:
sub43
Venezuela, die NATO, Grönland,
selbst Maduro mit Katzenmütze.
sub44
All das hat nicht gereicht,
um davon abzulenken,
sub45
von den Epstein Files,
sub46
die Debatte ist zurück,
mit aller Wucht
sub47
und dazu jede Menge
Nachrichten, Fotos
sub48
und noch mehr Gerüchte und Geraune.
sub49
Julius van de Laar sagt jedenfalls:
sub50
"Jetzt brodelt es
auch in der Trump-Basis",
sub51
herzlich willkommen.
sub52
Sie sagen, es brodelt
jetzt auch im Trump Lager,
sub53
am Freitag hat das Justizministerium
100.000 Bilder,
sub54
dazu Videos und Dokumente
veröffentlicht.
sub55
Warum jetzt?
sub56
JL: Weil sie mussten.
sub57
Der Kongress hat am Kongress letztes
Jahr ein Gesetz auf den Weg gebracht.
sub58
Es kamen auch die Republikaner dazu.
sub59
Bis auf einen haben
alle dafür gestimmt.
sub60
Das dieses Gesetz durchgeht.
sub61
Und das ging durch
ohne eine einzelne Gegenstimme.
sub62
Auch Donald Trump hat
es unterschrieben.
sub63
Und nicht nur weil
die Justizministerin es gesagt hat,
sub64
es ist vom Kongress ein gezwungen.
sub65
ML: Sind auch Menschen
wie Sie überrascht,
sub66
wer dort alles drin steht und wie oft
diese Menschen auftauchen?
sub67
JL: Ja.
sub68
Die schiere Anzahl an Videos,
Dokumente, E-Mails,
sub69
aber auch die Tiefe.
sub70
Flugmanifeste sind drin, es
ist wirklich all umfänglich.
sub71
Und was auch auffällt,
wie viel davon geschwärzt ist.
sub72
ML: Haben Sie da draufgeguckt?
sub73
JL: Ich habe mich natürlich auch
eingeloggt, aber man muss dazu sagen,
sub74
es sind komplette Teams
von Investigation Journalisten drin.
sub75
Jeder kann auf die Webseite
des FBI und explizit
sub76
nach den Dokumenten suchen.
sub77
Einiges ist wirklich geschwärzt.
sub78
Bis zu 200 Seiten.
sub79
ML: Die einfach nicht lesbar sind.
sub80
Zum Schutz der Opfer
sagt man meistens?
sub81
JL: Interessant ist auch,
sub82
dass die offizielle Position
das Justizministerium,
sub83
wir müssen die Opfer schützen.
sub84
Oftmals sind die Namen
der Opfer klar lesbar,
sub85
aber diejenigen, um die es geht,
die teilweise beschuldigt werden,
sub86
deren Namen sind geschwärzt.
sub87
ML: Ist das jetzt alles,
oder kommt da noch mehr?
sub88
JL: Angeblich soll es
noch mehr geben.
sub89
Der stellvertretende Justizminister
hat gesagt, das war es.
sub90
Damit ist alles aufgedeckt.
sub91
Auch hier muss man drauf schauen,
sub92
wie viel ist der Justizbetrieb
in den vereinigten Staaten,
sub93
wie viel es das politische?
sub94
Da ist es zu verstehen,
sub95
der stellvertretende Justizminister
genau wie die Justizministerin,
sub96
beide waren im Verteidigungsteam
von Donald Trump
sub97
während des Wahlkampfs 2024.
sub98
Da haben Sie auch darüber gesprochen,
sub99
wie stark Trump unter Beschuss war.
sub100
Wegen einer Pornodarstellerin.
sub101
Wo er auch viel dafür bezahlt hat.
sub102
Das waren aber dieselben,
die die Dokumente durchforstet haben.
sub103
ML: Wie oft taucht sein Name auf?
sub104
JL: Die einen sagen 1500,
die anderen sagen 6000 mal.
sub105
Ich bin kein in lästiger
Tiefe Journalist,
sub106
aber der Name Donald
Trump taucht häufig auf.
sub107
ML: Es ist wichtig zu sagen,
das beweist erst mal nichts.
sub108
JL: Da tauchen Dutzende Namen auf,
von Leuten, die wir kennen.
sub109
Ob es die Clintons sind,
ob es Angela Merkel ist...
sub110
ML: In welchem Kontext?
sub111
JL: Da ging es auch darum,
die Abholegeschichten.
sub112
Aber nichts heikles.
sub113
Namen stehen überall mit drin.
sub114
Weil die Rechner,
die beschlagnahmt worden,
sub115
teilweise irgendwelche E-Mails
an Jeffrey Eppstein geschickt worden.
sub116
Diese wurden gefiltert
und auch veröffentlicht.
sub117
ML: Es interessant zu hören,
die Anhörungen, der FBI Chef,
sub118
er wurde vor Monaten
schon dazu gefragt,
sub119
wie oft taucht der Präsident auf.
sub120
Wir hören rein:
sub121
- Sie sagten,
sub122
sie wissen nicht wie oft Trumps
Name in den Akten erscheint.
sub123
- Sie können die Zahlen darstellen,
wie Sie wollen.
sub124
- Wenn Sie die genaue
Zahl nicht kennen,
sub125
dann könnte das Tausende sein.
sub126
- Sind sind es mindestens 500 Mal?
sub127
- Ich kenne die Zahl nicht,
aber so viele sind es nicht.
sub128
ML: Man merkt, der Versuch ist
sofort politisch instrumentalisiert.
sub129
JL: Er versucht auch auszuweichen.
sub130
Eine Person es
relevant, Donald Trump.
sub131
ML: Und es zeigt vor allen Dingen,
sub132
wie unvorstellbar tief
dieser Mann verletzt war,
sub133
Epstein, in der amerikanischen
High Society.
sub134
JL: Absolut.
sub135
Bill Gates, die Clintons,
Dutzende Dokumente,
sub136
die Bill Clinton mit reinbringen.
sub137
Wir sprechen über Donald Trump
und auch andere Republikaner.
sub138
Larry Summers, der Finanzminister
unter Bill Clinton,
sub139
der auch unter Obama Gedient hat.
sub140
Jeffrey Eppstein war vernetzt.
sub141
Die Frage ist, wer war er überhaupt?
sub142
ML: Ganz links, er taucht auch auf.
sub143
JL: In der Hinsicht wurde überhaupt
nicht Diskretion gewahrt.
sub144
ML: Keine politische Farbenlehre.
sub145
Katharina Barley, Sie haben
den Kopf geschüttelt.
sub146
Wie schauen Sie auf das?
sub147
Als jemand, der sich mit Recht
und Gesetz beschäftigt hat,
sub148
haben Sie auch ein Störgefühl,
wenn man das sieht?
sub149
Weil die etwas raunen,
sub150
oder möglicherweise nicht ist.
sub151
KB: Erst mal habe ich,
was Sie gemerkt haben,
sub152
dass meine Reaktion
auf das Wort Boss.
sub153
Einen FBI Chef sollte
nicht auf so etwas höhren.
sub154
wir erleben hier,
sub155
wie eine demokratische
Struktur eingerissen wird
sub156
und Kontrollmechanismen gar
nicht mehr funktionieren.
sub157
Man wird so viel Zeug
wie man kann auf den Markt,
sub158
macht viele verrückte Sachen,
sub159
damit die Leute Informationen
versinken und nicht mehr wissen,
sub160
was die Wahrheit ist.
Ich kann nur hoffen,
sub161
dass sie damit nicht durchkommen.
sub162
ML: Es ist auch interessant
für jemanden wie Sie.
sub163
Wir hatten den von Trump
gefeuerten FBI Präsidenten.
sub164
Er hat sich hingestellt und gesagt,
ihr macht was ihr wollt,
sub165
aber ich bin klar und gerade
und ihr werdet mich
sub166
nicht kleinkriegen.
sub167
Das ist jetzt eine andere Welt.
sub168
KB: Genau, in Deutschland
sub169
sagt man das Justizministerium ist
das Notariat der Bundesregierung.
sub170
Dort sitzen die Leute die sagen
müssen, was richtig und falsch ist
sub171
und auch mal den Rücken
durchdrücken müssen.
sub172
Das ist in diesem Umfeld
nicht so leicht.
sub173
Wer das nicht tut, wird
rausgemobbt oder verklagt.
sub174
Wir erleben hier,
sub175
wie alle Säulen der amerikanischen
Demokratie angegriffen werden.
sub176
JL: In dem Punkt ist es interessant,
sub177
Donald Trump hat immer schon
sämtliche Schuld von sich gewiesen.
sub178
Auch schon wieder am Wochenende.
Er sagte, da steht nichts drin,
sub179
ML: Er sagt sogar, das hilft mir.
sub180
ich bin quasi unschuldig.
sub181
ML: Er sagt sogar, das hilft mir.
sub182
Wir schauen uns die Szene
an, wie er das begründet.
sub183
- Ich habe es selbst nicht gesehen,
sub184
aber mir wurde von wichtigen
Leuten gesagt,
sub185
dass es mich nicht nur entlastet,
sondern auch das Gegenteil aussagt.
sub186
JL: Und dann gibt es
auch den Nachsatz,
sub187
der wird sofort verklagt.
sub188
Er geht in die Offensive.
sub189
Wenn man sich
die Umfragewerte anschaut,
sub190
eine Umfrage von Januar,
sub191
wo gefragt wurde wie geht
die US-Regierung mit den Eppstein
sub192
Dokumenten um hatte das Gefühl,
sub193
dass da eine Transparent herrscht?
sub194
Sagen die meisten,
wir haben das Gefühl,
sub195
dass sie nicht reinen
Wein eingeschenkt wird.
sub196
Trump genießt die Unterstützung
von rund 80 % der Republikanern.
sub197
Und das sagt einiges aus.
sub198
ML: Ich fand interessant,
Sie haben es erwähnt,
sub199
Sex mit dem Pornos
dabei kein Problem.
sub200
Ich habe mit Frauen
in der Trump Basis gesprochen,
sub201
sie beriefen sich immer
auf ihren Glauben,
sub202
als Gott noch in Amerika
war aber alles in Ordnung.
sub203
Und dann habe ich gefragt,
wie gut geht ihr damit um?
sub204
Dann heißt es immer:
jeder macht Fehler.
sub205
Aber bei diesem Thema ist das anders,
warum ist das so?
sub206
JL: Da ist Energie an der Basis,
Pädophilie.
sub207
Alle diese Themen spielen damit.
sub208
Es gibt eine Kongressabgeordnete,
aus Texas,
sub209
sie war mit am 6. Januar vor Ort
beim Sturm aufs Kapitol.
sub210
Sie schreibt, dass sie ganz
klar mit Trump bricht.
sub211
Sie sagte, sie hat
so hart daran gearbeitet,
sub212
dass er wiedergewählt wird,
sub213
und jetzt merkt sie, dass sie
einen Fehler gemacht hat.
sub214
Einer der Gründe dafür,
sub215
dass die meisten Ihnen alles
haben durchgehen lassen.
sub216
2/3 der Leute sagten,
sub217
die Wirtschaft ist
absolut katastrophal.
sub218
Unter Je Biden war
die Wirtschaft besser,
sub219
als unter Donald Trump.
sub220
Ende des Jahres sind
die Midterm Wahlen,
sub221
wo die Demokraten gewinnen könnten.
sub222
Die Verfassung sagt klar, er
kann mich nochmals kandidieren.
sub223
Viele Republikaner laufen
sich aktuell warm,
sub224
und können sagen,
sub225
dass diese Eppstein Files
möglicherweise die Brücke bauen
sub226
um die Macht an sich zu reißen.
sub227
ML: Sie haben es gerade
gesagt, man ist überrascht,
sub228
welchen Namen auftauchen. Wir haben
Bilder, wo man sieht, worum es geht.
sub229
Eine Insel in Privatbesitz.
sub230
Das ist eine Privatinsel
dieses Mannes,
sub231
die Frage nun ist, wer war dort,
sub232
welche Feier wurden dort gefeiert?
sub233
Elon Musk war auch da.
sub234
JL: Es gibt diese Insel.
sub235
Letzten Sommer als Trump und Elon
macht das große Zerwürfnis hatten,
sub236
schrieb er, die große
Bombe mit Platten.
sub237
Elon Musk hatte auch Kontakt
mit Jeffrey Eppstein.
sub238
Es gibt auch eine Nachricht,
sub239
wo steht an welchem Abend
ist die wildeste Party?
sub240
Er sagte, es wäre verwerflich
dorthin zu gehen,
sub241
ist es strafrechtlich problematisch?
sub242
Es zeigt, das Elon Musk
absolutes Interesse daran hatte.
sub243
ML: Da ging es um einen Besuch
auf dieser Insel,
sub244
wir zeigen die Bilder.
sub245
Ein sehr abgelegener Ort, wenn
man Böses im Schilde führt,
sub246
dann kann man das dort auch machen.
sub247
Darüber reden wir.
sub248
Ein Name, der für mich
sehr überraschend
sub249
in diesen Dokumenten auftauchte,
sub250
war der des Handelsministers:
Howard William Lutnick.
sub251
Was hat er damit zu tun?
sub252
JL: Howard ist natürlich
auch extrem gut vernetzt.
sub253
Er hatte auch eine Begegnung
mit Eppstein.
sub254
Er erzählt davon
in einem Video Podcast.
sub255
ML: Das war im vergangenen Jahr,
das ist ein sehr aktuelles Interview.
sub256
JL: Ja, genau.
sub257
Er wird interviewt und auch
zu den Dokumenten,
sub258
er sagte, er fand Eppstein furchtbar.
sub259
ML: Wir schauen kurze rein, weil
der Bericht darüber spannend ist.
sub260
Noch spannender ist die Empörung,
mit der er darüber spricht
sub261
und wie er davon sich weist.
sub262
Er spricht über einen Besuch
im Haus von Epstein,
sub263
der sein Nachbar war.
sub264
Der aktuelle Handelsminister
sub265
aus der Administration
von Trump sagt folgendes:
sub266
- Ich sage zu ihm, ein Massagetisch
mitten in deinem Haus?
sub267
Wie oft bekommst eine Massage?
Er sagte, jeden Tag.
sub268
Dann kommt er näher
und dann sagte er,
sub269
die richtige Art von Massage.
sub270
Meine Frau steht dabei,
sub271
wir schauen uns an und sagen,
sub272
tut uns leid, wir müssen gehen.
sub273
Und in den paar Schritten,
sub274
die es braucht um von seinem Haus
zu meinem zu gelangen,
sub275
beschlossen meine Frau und ich,
sub276
dass ich nie wieder
mit diesem widerlichen Menschen
sub277
in einem Raum sein möchte.
sub278
Also war ich nie mit ihm
zusammen in einem Raum.
sub279
Weder privat, noch geschäftlich,
sub280
auch nicht für wohltätige Zwecke.
sub281
Wenn dieser Typ da war, bin ich nicht
hingegangen, weil er widerlich ist.
sub282
ML: Das ist offenbar
nicht die ganze Wahrheit.
sub283
JL: Das ist die Momentaufnahme 2005,
die er da beschreibt.
sub284
Dann kommt 2008.
sub285
Eppstein wird verurteilt.
sub286
ML: Das erste Mal, oder?
sub287
JL: Wegen Prostitution und auch
Prostitution von Minderjährigen.
sub288
Dann kommt Howard,
sub289
er hat den Kontakt erneut gesucht.
sub290
Nach 2008.
sub291
Nach der Veröffentlichung
des Dokuments.
sub292
Er kam und sagte,
sub293
ich würde gerne wieder vorbeikommen.
sub294
ich bin in der Gegend
mit meiner Yacht.
sub295
Könnt ihr die Koordinaten durchgeben,
damit wir durchlaufen können.
sub296
Da geht es um die Insel.
sub297
ML: Und da geht es dann um die Insel,
in der Karibik.
sub298
JL: Das ist das wichtige.
sub299
Da ist nichts strafrechtliches.
sub300
Die Optik, das was es da Zeit,
sub301
wie die Menschen bereit sind ein Teil
ihrer eigenen Hürden zu überqueren,
sub302
das spricht Bände.
sub303
KB: Darf ich noch etwas
aus Frauenperspektive sagen?
sub304
Wir fühlen uns durch
diese unendliche Zahl an Dokumenten.
sub305
Aber es gibt auch
Menschen, die dabei waren:
sub306
die Opfer, die Frauen,
und viele von ihnen haben ausgesagt.
sub307
Und über Jahre spielen
sie keine Rolle.
sub308
Da waren Menschen,
die sagen konnten, wer da war.
sub309
ML: Die Kronzeugin
beispielsweise nicht mehr.
sub310
KB: Sie hat sich am Ende das Leben
genommen, vielleicht auch deswegen.
sub311
Ich finde es aus Frauensicht
irritierend, dass man jetzt versucht,
sub312
das auseinanderzusuchen.
sub313
Allein gibt es Frauen, die dabei
waren und sagen könnten,
sub314
wer dort noch war und denen
wird nicht geglaubt.
sub315
JL: Am Wochenende habe
ich CNN geschaut,
sub316
da war ein langes Gespräch
von einer derjenigen, die dort war.
sub317
Sie hielt die E-Mails
mit in die Kamera rein und zeigte,
sub318
wie Seite um Seite geschwärzt wurde.
Wo belegt wurde,
sub319
was dort passiert ist.
sub320
Schlussendlich sind
alle diese Dokumente durch
sub321
das Justizministerium durchgegangen.
sub322
Es wird berichtet,
sub323
dass der FBI Direktor
diese Dokumente durchgegangen ist.
sub324
Ich kann dort nicht unterstellen,
sub325
aber man hat ab und zu den Eindruck,
sub326
dass möglicherweise das FBI
oder das Justizministerium
sub327
als Privatkanzlei des Weißen
Hauses verwendet wird.
sub328
ML: Das ist wahr.
sub329
In der juristischen Bewertung muss
man wahnsinnig vorsichtig sein.
sub330
Ein Paradebeispiel dafür,
sub331
die Bilder von Andrew Mountbatten.
sub332
Der Bruder von König Charles.
sub333
Wenn man es böse interpretiert,
da kniet ein Adliger
sub334
über einer vermutlich
bewusstlosen Frau.
sub335
Es ist aber völlig unklar,
was da passiert ist.
sub336
Hilft er möglicherweise jemandem?
sub337
Ich weiß es nicht, aber im Zweifel
für den Angeklagten.
sub338
JL: Wir können alle sitzen
und spekulieren,
sub339
jeder der das gerade sieht,
wird sich die eigene Meinung bilden.
sub340
Das ist auch die Aussage
vom Justizministerium.
sub341
Die gibt es nichts, was man
weiter zur Anklage bringen kann.
sub342
ML: Die Clintons haben sich jetzt
bereit erklärt öffentlich auszusagen.
sub343
Warum?
sub344
JL: Sie wollten nicht.
sub345
Clinton hat gesagt,
es ist ein Unding,
sub346
als ehemaliger Expräsident
vereinigt befreit von sowas.
sub347
Warum sollte er also aussagen?
Hillary Clinton sagte,
sub348
ich habe damit überhaupt
nichts zu tun.
sub349
ML: Für sie ist das total übel.
sub350
Auch wenn mein Name erwähnt wird.
sub351
JL: Ist es auch,
sub352
es ist offensichtlich, dass Bill
Clinton die Verbindung hatte.
sub353
Natürlich ist es nicht
nur das Referendum
sub354
über die Republikaner,
sub355
sie versuchen zu sagen,
sub356
es waren natürlich auch viele andere.
sub357
Das ist gefundenes Fressen
auch für die Republikaner.
sub358
Man denkt immer
den politischen Teil mit.
sub359
Damit man eine Geschichte erzählen
kann, dass es alle betroffen hat.
sub360
Es gibt mit Sicherheit den Wunsch,
sub361
wo Bill Clinton sagte,
er steckt da drin.
sub362
Er sagte, ich bin bereit auszusagen,
sub363
weil sie auch auf die Demokraten
einwirken und sagen,
sub364
wir versuchen nicht das ganze
auf die eigene Partei durchkommen
sub365
zu lassen.
sub366
ML: Trump selber klagt jetzt auch.
sub367
Es geht um gigantische Summen,
an zwei Stellen, warum?
sub368
JL: Er hat angekündigt, dass er
den Journalisten verklagen will,
sub369
dann gibt es noch eine Klage
gegen Trevor Noah, der bei den
sub370
ML: Bei den Grammys.
sub371
JL: Bei den Grammys.
sub372
ML: Es war sehr lustig, wir
sollten es nicht wiederholen,
sub373
sonst kriegen wir auch 10 Milliarden.
sub374
Ein südamerikanischer
Comedian glaube ich,
sub375
der sagte, wir sollten
jetzt aufpassen,
sub376
JL: Und Donald Trump sagt, hier
kann man möglicherweise Klagen.
sub377
Das ist ein probates
Mittel von Proben.
sub378
wegen allem
was mit Grönland passiert.
sub379
Ein Problem sind auch seine Steuern.
sub380
Seine Steuerunterlagen
von den letzten 10 Jahren
sub381
wurden veröffentlicht
um Transparenz zu schaffen.
sub382
Donald Trump hat gesagt, er würde
seine Steuer nicht veröffentlichen,
sub383
die wurden dann aber veröffentlicht.
Von der Steuerbehörde.
sub384
ML: Wie viel hat er
in den Jahren bezahlt?
sub385
JL: Deutlich weniger als
die meisten anderen.
sub386
Jetzt kommt Trump und sagt,
das ist maximal schädigend.
sub387
Jetzt klagt er
gegen die Finanzbehörde.
sub388
ML: Also der Präsident klagt
gegen die eigene Behörde?
sub389
JL: Da muss man fragen,
wer bezahlt das ganze?
sub390
Das sind die Leute,
die für ihn gewählt haben.
sub391
Diejenigen, für die das dann
positiv juristisch ausgehen würde.
sub392
KB: Es geht ja nicht um die Summe.
sub393
Das ist ein strategisches
Klageverfahren,
sub394
mit denen man Menschen
mundtot machen will.
sub395
Vor allem auch Wissenschaftler usw.
sub396
In Deutschland ist
das nicht so einfach,
sub397
weil man einen
Gerichtskostenvorschuss
sub398
zahlen muss.
sub399
Da muss man dann erst mal ein paar
Millionen auf den Tisch legen.
sub400
Das muss man in Amerika nicht.
sub401
Aber wir haben auch EU Gesetzgebungen
sub402
gegen solche missbräuchlichen
Klagen eingeführt.
sub403
Damit so etwas nicht möglich ist.
sub404
Wir haben das nur für
grenzüberschreitende Klagen.
sub405
ML: Wie nehmen Sie das wahr?
sub406
Die Atmosphäre der Einschüchterung.
sub407
Gerade in ihrer politischen Arbeit,
sub408
im Glück der Selbstachtung.
sub409
Das war der schöne Begriff von Merz.
sub410
Macht das was mit einem, wenn man
den poltern den Präsidenten hat,
sub411
wenn du nie weißt woran
du wirklich bist?
sub412
KB: Ja, das ist das Politikkonzept.
sub413
Man muss immer auf der Hut sein,
im Inland, in den USA,
sub414
muss das wirklich furchtbar sein,
sub415
weil das wirklich jeden trifft, ob
das Migranten, Staatsanwälte oder
sub416
Juristen sind.
sub417
ML: Der frühere CNN Mann,
sub418
ist Ende Januar von Einsatzkräften
in Los Angeles festgenommen worden.
sub419
Er sagte,
sub420
die Medienhäuser haben wirklich Angst
sub421
und sind gelähmt
von politischen Druck.
sub422
KB: Es geht auch um ihre Existenz,
10 Milliarden Dollar,
sub423
ich glaube das hat auch die New
York Times angedroht bekommen.
sub424
Aber wir spüren das auch in Europa.
sub425
Wir haben eine gute Gesetzgebung,
was auch Onlineplattformen angeht.
sub426
Es ist das erklärte Ziel
von Trump und Musk,
sub427
diese Gesetzgebung
zum Fall zu bringen.
sub428
Wir werden immer wieder bedroht,
zum Beispiel mit Zöllen,
sub429
dass wir diese Gesetzgebung
zurücknehmen müssen.
sub430
Für mich ist sie
mindestens so existenziell
sub431
wie unsere Verteidigung
im physischen Sinne.
sub432
Und das ist schon immer
wieder eine Belastung.
sub433
Man muss es den Leuten erklären.
sub434
Wenn eine Retourkutsche
aus den USA kommt,
sub435
dass es das wert ist.
sub436
ML: Und wenn da über entsprechende
soziale Netzwerke
sub437
der Druck hochgehalten wird,
und mitkriegt,
sub438
KB: Der amerikanische Teil.
sub439
dass es da ein Gerücht gibt,
im amerikanischen Teil,
sub440
ML: Auch ein selfmade Milliardär,
sub441
da es offenbar nicht mehr möglich
den Namen Epstein zu posten.
sub442
Da wird einem klar,
welch ein Einfluss das ist.
sub443
Hier sitzt eine Topjournalistin
in der Runde.
sub444
Wie sehr hat man da
die Schere im Kopf,
sub445
wenn man das alles so mitkriegt?
sub446
MJ: Persönlich die Schere
im Kopf darf man nicht haben.
sub447
ML: Das dachte ich auch immer,
aber wenn ich das so höre,
sub448
auch von amerikanischen Journalisten,
sub449
aus unserer Perspektive ist
das natürlich leicht zu sagen,
sub450
aber das macht etwas
mit einer Gesellschaft.
sub451
MJ: Absolut.
sub452
Das sind Eingriffe
in die journalistische Freiheit.
sub453
Die sind eigens undenkbar.
sub454
Uns ist das schon mal begegnet,
sub455
als es um den russischen
Angriffskrieg ging.
sub456
Wo europäische deutsche
Journalisten in Russland
sub457
nicht mehr arbeiten durften und nicht
den Begriff Krieg verwenden durften.
sub458
Das Land verlassen mussten. Was jetzt
in Amerika zu beobachten ist,
sub459
wie die amerikanischen Kollegen
unter Feuer geraten,
sub460
ist aus journalistischer Perspektive
unerhört.
sub461
ML: Und der Kampf um die Narrative,
der wird härter,
sub462
das merkt man jeden Tag. Da sind
wir direkt bei der Ukraine.
sub463
Wir werden gleich zu Olivia
Kortas nach Kiew schalten,
sub464
um zu hören, was es
wirklich bedeutet,
sub465
denn bei -20° die Infrastruktur
zerbombt wird.
sub466
Was bedeutet das alles für uns,
sub467
dieses Chaos, was es gibt,
sub468
und dieses Errard Tische,
wie unterstützen wir die Ukraine?
sub469
Unterstützen wir sie überhaupt
sub470
und wie sehr können
wir als Europäer das?
sub471
CM: Wir haben in Deutschland
und Europa sehr lange geglaubt,
sub472
dass es nur um die Wahl
eines Präsidenten ging.
sub473
Jetzt haben wir gemerkt,
es geht um viel mehr,
sub474
es geht um die europäische
Demokratie,
sub475
weiß geht genauso um die Forschung,
sub476
es geht um den systematischen
Umbau des amerikanischen Systems,
sub477
eine Machtkonzentration
beim Präsidenten.
sub478
Ein systematischer macht Umbau,
der von oben passiert,
sub479
das sollte uns Europäer
zutiefst beunruhigend.
sub480
Ich finde es wichtig zu sagen,
sub481
dass es so gut
wie alle Bereiche betrifft.
sub482
Wir sehen Minnesota, das Vorgehen
gegen die Bevölkerung generell.
sub483
Wir sehen es auch
im wissenschaftlichen,
sub484
im politischen
und vielen weiteren Bereichen.
sub485
In der Regel kommt das zehn Jahre
später bei uns in Europa an.
sub486
Wir merken jetzt schon die Folgen.
sub487
Es geht nicht um eine Wahl
oder einen spezifischen Vorfall,
sub488
sondern um einen systematischen
Umbau des Systems.
sub489
Das ist für uns
Deutsche so schwierig,
sub490
weil die Amerikaner nach dem Zweiten
Weltkrieg an uns geglaubt haben,
sub491
und die Demokratie gebracht
haben und uns aufgebaut hat.
sub492
Die waren immer ein Pfeiler
der europäischen Außenpolitik.
sub493
Das trifft uns
auf vielen Ebenen sehr tief.
sub494
ML: Ihre Einschätzung,
der große Überblick,
sub495
was ist gerade die Lage
in der Ukraine?
sub496
CM: In der Ukraine ist es eigentlich
gerade ein warten darauf,
sub497
wie dieser Krieg beendet werden kann.
sub498
Kriege enden, wenn es
für die Kriegspartei
sub499
attraktiver ist ihn zu beenden,
als weiterzumachen.
sub500
Soweit sind wir nicht.
Russland glaubt,
sub501
es kann immer noch gewinnen
sub502
und mit einem langen
Abnutzungskrieg den Krieg gewinnen.
sub503
Die Europäer müssen alles versuchen,
um die USA an ihrer Seite zu halten,
sub504
um die Ukraine zu unterstützen.
sub505
Aber wir sehen, nach Grönland,
nach Venezuela,
sub506
dass die USA kein verlässlicher
Partner mehr sind.
sub507
Gerade treten sie als Vermittler auf.
sub508
Das ist schon eine Neuigkeit,
sub509
sie sind kein verbündeter
mehr, sie sind ein Moderator.
sub510
Viele vermuten, dass sie eigentlich
auf der Seite Russlands sind.
sub511
Es ist festgefahren.
sub512
Wenn wir in die Ukraine schalten,
dann sehen wir,
sub513
dass Russland gerade eine brutale
Entvölkerungskampagne
sub514
im Winter fährt.
sub515
Und wir Europäer sehen zu.
sub516
sub517
ML: Sie sagen, das ist
alles festgefahren.
sub518
Ich habe Angst, dass sie
festgefroren ist.
sub519
Sie lebt aus dem Studio in Kiew.
sub520
Jemand mit einer hohen
Glaubwürdigkeit,
sub521
wenn es um die Frage geht,
was passiert wirklich in der Ukraine?
sub522
Wie ist es um die Moral
der Bevölkerung gestellt?
sub523
Wie kalt ist es gerade,
sub524
und wie kalt ist es in der Wohnung,
sub525
die sie möglicherweise
gleich betreten?
sub526
OK: Gerade haben wir -15 °C.
sub527
Das hält an seit vielen Wochen,
sub528
vor einigen Tagen hatten wir
eine kurze Pause, wo alles taute.
sub529
In vielen Wohnungen von Bekannten
hat es sehr kalte Temperaturen.
sub530
Es lässt sich schwer aushalten, es
ist hat dort zu arbeiten, zu leben.
sub531
Viele Menschen sind
in diesen Tagen beschäftigt,
sub532
ihre Grundbedürfnisse zu decken.
sub533
ML: wir zeigen gerade sie
verzweifelt in der Ukraine versuchen
sub534
die Infrastruktur zur reparieren.
sub535
wenn Sie jetzt an einen Punkt kommen,
wo so eine riesige Stadt wie Kiew
sub536
mit ca. 4 Millionen, in echte
Schwierigkeiten geraten,
sub537
dann scheint es echt
schwerwiegend zu sein.
sub538
Was machen die Angriffe
und wie schlimm ist
sub539
die Situation wirklich?
sub540
OK: Seit Oktober 2022 wird
die Energieinfrastruktur
sub541
in den Großstädten der Ukraine
systematisch angegriffen.
sub542
Seit dreieinhalb Jahren
sehen wir diese Angriffe.
sub543
Seit einem Jahr ist es Kiew,
sub544
kürzlich war es noch Charkiw.
sub545
Seit Januar haben wir
vier Angriffe gesehenen.
sub546
Heizwerke und vieles
mehr wurde angegriffen.
sub547
Man versucht die Ukraine
ins unmenschliche
sub548
zu zerbomben mit diesen Angriffen.
sub549
ML: Wenn man die Bilder sieht,
sub550
wird klar, mit welcher einer Vehemenz
das ganze abläuft.
sub551
Können Sie uns mal kurz erklären,
wie das aufgebaut ist?
sub552
Wie funktioniert Energieversorgung
in so einer großen Stadt wie Kiew?
sub553
OK: In der Ukraine ist es vor allem
in Kiew sehr zentralisiert aufgebaut.
sub554
Es gibt einige wenige Heizkraftwerke,
und Russland weiß, wo sie sind.
sub555
Das sind dann leichte Ziele.
sub556
Es gibt aufgebaute Flugabwehrsysteme,
sub557
um Raketen abzuwehren,
sub558
aber das reicht nicht aus,
sub559
wenn Russland
mit so vielen Raketen angreift.
sub560
Das geht nicht durch
einen Angriff mit einer Nacht,
sub561
sondern es sind sehr viele Angriffe,
sub562
um die 60 Arbeiter sind inzwischen
sub563
beim größten
Energieanbieter gestorben.
sub564
ML: Die Zerstörung von Infrastruktur,
sub565
ist das ein Kriegsverbrechen
juristisch?
sub566
KB: Ein gezielter Angriff
auf die Zivilbevölkerung,
sub567
das fällt normalerweise
unter die Definition
sub568
von Kriegsverbrechen.
sub569
Ich denke, hier kann man eigentlich
keinen Zweifel daran haben.
sub570
Es geht um die Bevölkerung.
sub571
ML: Es ist Terror was wir sehen.
sub572
KB: Ja, ich war ungefähr
vor drei Monaten in Kiew,
sub573
da waren die Temperaturen
noch nicht so niedrig.
sub574
Alle 2 Stunden in der Nacht.
sub575
Das ist ein Angriff
auf die Zivilbevölkerung.
sub576
Wir tun alles, was wir können
von europäischer Seite aus.
sub577
Gerade die Drohnenangriffe sind
aber natürlich sehr schwer.
sub578
ML: Was macht das mit der Moral
der Menschen?
sub579
Wir hören immer unterschiedliches.
sub580
Nach dem Motto, seht es endlich ein,
die Russen sind stärker.
sub581
Dann habt ihr endlich wieder Frieden.
Dann hört der Terror auf.
sub582
Wie gebrochen ist die Moral
der ukrainischen Bevölkerung
sub583
und wie schätzen Sie das ein?
sub584
OK: Ich glaube, das ist
eine Fehlannahme,
sub585
die viele im Westen,
aber auch Russland hat.
sub586
Die Menschen sind müde, sie
haben aber auch keine Wahl.
sub587
Sie werden teilweise müde,
der Großteil aber noch nicht.
sub588
Wenn gute Sicherheitsgarantien
möglich wären,
sub589
dann würde sich etwas
an der Moral ändern.
sub590
Das ist aber nicht in Aussicht.
sub591
Wenn man mit den Leuten spricht, dann
sieht man sehr viel Zusammenhalt,
sub592
man hilft einander, das hilft
den Menschen durchzuhalten.
sub593
Alte Frauen stricken Socken, man
lässt Freunde beieinander duschen.
sub594
Teils ist die Wasserversorgung
durchbrochen,
sub595
viele Menschen haben tagsüber
keinen Strom oder nachts
sub596
für einige Stunden.
sub597
Aus Gesprächen
mit verschiedenen Menschen,
sub598
egal welche soziale Schicht,
sub599
ob das Technik Entwickler
oder normale alte Frauen sind,
sub600
die in ihren Wohnungen fest stecken,
sub601
ich merke, das ist die Wut
und den Hass schürt
sub602
und Antrieb gibt,
noch mehr durchzuhalten.
sub603
ML: Wenn Sie gerade sagen,
sub604
da gibt es durchaus
immer mehr Menschen,
sub605
die zu Konzessionen bereit wären.
sub606
Was wären das für welche?
sub607
OK: Es geht darum, zum Beispiel
die Frontlinie einzufrieren,
sub608
wo sie gerade ist.
Das ist die offizielle der Ukraine,
sub609
die wird auch
von den meisten unterstützt.
sub610
Das ist eine schmerzhafte
Konzession zu sagen,
sub611
dass man die Front einfriert
sub612
und die von Russland besetzten
Gebiete erst einmal lässt.
sub613
Nicht, dass man es abtritt,
sub614
aber dass man es unter russischer
Kontrolle lässt.
sub615
Die Menschen haben Verbindungen
dorthin, sie wissen genau,
sub616
was dort passiert.
Das ist sehr schmerzhaft.
sub617
Die Minderheit ist dazu bereit,
aber immer mehr Menschen,
sub618
das zu tun,
sub619
wenn es heißt, dass Russland
nicht noch einmal angreifen kann.
sub620
Wir haben aber keinen Einblick,
sub621
was gerade für Sicherheitsgarantien
ausgehandelt werden.
sub622
Eine Seite gibt Informationen preis.
sub623
Ich glaube, dass das ein gutes
Zeichen ist.
sub624
Trotzdem wissen wir nicht,
was gerade der Stand ist.
sub625
Viele Partnerländer würden Truppen
in der Ukraine stationieren,
sub626
das würde sicherstellen,
sub627
dass es weiterhin
zu einem Waffenstillstand
sub628
kommen würde.
sub629
ML: Über Sicherheitsgarantien
sollten wir gleich sprechen.
sub630
Nehmen Sie uns einmal
mit in den Alltag.
sub631
Was bedeutet das?
sub632
Wir können auch
ein paar Bilder zuspielen.
sub633
Ich finde bedrückend,
was es bedeutet,
sub634
ein wenig Normalität zu organisieren,
sub635
bei -20° im Freien und
bei minus 5-10° in der Wohnung.
sub636
Wie viel Kraft kostet
es einfach schlichtweg
sub637
aus dem Bett zu kommen morgens?
sub638
OK: Es ist schwierig einzuschlafen.
sub639
Viele Menschen wärmen
die Matratze mit heißem Wasser,
sub640
was sie in Flaschen füllen.
sub641
Sie ziehen Jacken an,
sub642
schlafen mit mehreren Decken
übereinander und spüren dann morgens,
sub643
dass ihre Wangen
und der ganze Raum kalt sind.
sub644
Es kostet Überwindung, überhaupt
aus dem Bett zu kommen.
sub645
Viele Menschen haben keinen Strom,
sub646
vor allem am westlichen
Ufer des Flusses,
sub647
das sind die Häuserblöcke,
sub648
wo viele Menschen kein Strom
und Wasser haben.
sub649
Insgesamt leben dort
100.000 Menschen.
sub650
Wenn man Kinder hat, dann kann man
nicht eben mal nach unten gehen.
sub651
Man hat kein Gas, muss sich
mit Campingkocher an behelfen.
sub652
Menschen schlagen Zelte
im Wohnzimmer auf,
sub653
weil sich in Zelten die Luft
schneller aufgewärmt.
sub654
Menschen erwärmen
Vulkangestein auf ihrem Herd,
sub655
weil sie die Hoffnung haben
dass es so warm wird,
sub656
dass es etwas den Raum erwärmen kann.
sub657
Aber all das macht
die Lage nicht besser.
sub658
ML: Der Alltag wird
unglaublich langsam.
sub659
Unglaublich mühsam.
sub660
Claudia Major sagt, die Lage
in Kiew ist sehr problematisch.
sub661
Ist das zutreffend?
sub662
OK: Ja, es ist erstaunlich,
sub663
die Menschen verlassen
die Ukraine nicht,
sub664
im Januar sind mehr Leute
in die Ukraine eingereist,
sub665
als ausgereist.
sub666
Viele fahren zum Beispiel
ein Sommerhaus, zu Freunden raus,
sub667
um sich dort auf zu wärmen.
sub668
Es gibt viel Verkehr rein und raus,
sub669
viele fahren auch zur Arbeit
wieder in die Stadt.
sub670
Aber die Menschen verlassen
die Stadt noch nicht.
sub671
ML: Ganz herzlichen Dank
für diesen Erfahrungsbericht.
sub672
Wichtig einmal reingehen
und sich aufwärmen.
sub673
Dann sehen wir uns
mal im Studio wieder.
sub674
Die Verhandlungen, die in Abu
Dhabi stattfinden,
sub675
was sehen wir da?
sub676
Ist das eine große Show oder etwas,
sub677
was zu dem Frieden führt,
was wir uns alle erhoffen?
sub678
CM: Bislang hat es
noch zu keinem Durchbruch geführt.
sub679
Aber die Angriffe
auf die Energieinfrastruktur,
sub680
die gehören zu dem großen Bild dazu.
sub681
Russland hat seit 2022
sub682
systematisch die Lebensgrundlagen
der Zivilbevölkerung zerstört.
sub683
Es ist kein Zufall,
sub684
dass über jeden Winter
sub685
und die gesamte Zeit
die Infrastruktur zerstört wurde.
sub686
Und auch die anderen Grundlagen
für das, was der Zivilist braucht,
sub687
Krankenhäuser und Schulen
wurden systematisch zerstört.
sub688
Wir hören das immer so, und bekommen
aber nicht mehr mit,
sub689
dass das humanitäre
Völkerrecht gebrochen wurde.
sub690
Was Russland damit bezweckt,
ist eine Entvölkerung.
sub691
Noch bleiben die Menschen in Kiew,
sub692
aber langfristig werden
die Lebensgrundlagen entzogen.
sub693
Natürlich hofft Russland,
sub694
die ukrainische Bevölkerung
so zu zermürben,
sub695
dass sie mehr akzeptieren.
sub696
Bislang klappt das nicht,
sub697
aber der Wind hast
einer der härtesten.
sub698
Auch, weil inzwischen soviel
Infrastruktur zerstört ist,
sub699
weil immer mehr Angriffe kommen,
sub700
und weil die Reparaturen
bei den Minusgraden
sub701
so schwierig sind.
Ich höre von ukrainischen Freunden,
sub702
diesen Winter kriegen wir hin,
sub703
den nächsten
wahrscheinlich nicht mehr.
sub704
Es ist kein Zufall, dass die zivile
Infrastruktur kaputt ist,
sub705
es ist russische Kriegsführung.
sub706
Es ist verbunden mit Handlungen.
sub707
Bis jetzt ist am kritischsten Punkt,
Die Territorialfragen,
sub708
dort gibt es keinen Fortschritt,
sub709
von dem, was öffentlich
bekannt geworden ist.
sub710
ML: Sicherheitsgarantien...
sub711
CM: Ich würde es anders nennen.
sub712
Ich nenne es nicht
Sicherheitsgarantien,
sub713
weil das impliziert, dass es
eine Versicherte Unterstützung gibt.
sub714
Es ist eine Verpflichtung.
sub715
Das, worüber wir mit Blick
auf die Ukraine reden,
sub716
würde ich eher
eine Unterstützung nennen.
sub717
Die erste Linie der Verteidigung
sub718
bleiben die ukrainischen
Streitkräfte.
sub719
Möglicherweise eine kleine
Luftunterstützung,
sub720
es ist aber nicht eine verpflichtende
Verteidigungsaussage.
sub721
Deshalb finde ich es
eine Schönrederei,
sub722
wenn wir von Garantien reden.
sub723
Man kann sagen, einen Alliierten
verteidigen wir,
sub724
und einen Partner unterstützen wir.
sub725
Was für die Ukraine
auf dem Tisch ist,
sub726
das ist eine bessere Unterstützung.
sub727
Das würde aber nicht heißen,
sub728
dass die Europäer gegen Russland
der Ukraine helfen.
sub729
Das liegt aber nicht auf dem Tisch.
sub730
Ich finde, bei der Wortwahl
sollte man sich ehrlich machen:
sub731
Es gibt eine Unterstützung,
aber eine Garantie,
sub732
die gerade steht, dass die Ukraine
nicht mehr überfallen wird,
sub733
darüber reden wir nicht.
sub734
ML: Die Idee der NATO
ist damit obsolet?
sub735
CM: Die ist sowieso obsolet.
sub736
Das hat der US Präsident
mehrfach gesagt,
sub737
dass ein NATO Beitritt vom Tisch ist.
sub738
Natürlich kann man einen NATO
Beschluss infrage stellen,
sub739
das ist interessant, aber darüber
wird gerade gar nicht mehr geredet.
sub740
Es wird nur über den EU-Beitritt
geredet höchstens.
sub741
ML: Der auch eine ziemlich
robuste Garantie wäre.
sub742
CM: Es gibt den Art. 42,7,
sub743
aber wenn die Europäer
nicht die Fähigkeit haben,
sub744
das durchzusetzen, dann ist
das eine schöne Klausel,
sub745
aber wenn man sie materiell
nicht hinterlegen kann,
sub746
dann hilft sie uns nicht viel.
sub747
Diskutierte Frage gerade ist,
was kann man der Ukraine anbieten,
sub748
dass sie bereit sind einen Teil
ihres Gebiets de facto auf zu geben.
sub749
Die Ukraine sagt, notfalls
akzeptieren wir das,
sub750
wenn wir wissen, dass der Rest
des Landes sicher ist.
sub751
Ohne Sicherheit gibt es
keinen Wiederaufbau
sub752
und Reformprozess.
sub753
Die Ukraine weiß, dass sonst
der nächste Krieg vor der Tür steht.
sub754
Wenn Sie dem Kremlsprecher
oder dem Außenminister zuhören,
sub755
dann haben sich Russlands
außenpolitische Ziele
sub756
nicht verändert.
sub757
ML: Das Ziel bleibt die Ukraine
vollständig zu erobern.
sub758
CM: Wenn das immer noch das Ziel ist,
sub759
dann ist ein Waffenstillstand
nur eine Atempause
sub760
für die russische Streitkräfte.
sub761
Die Ukraine möchte gerne sicher sein,
sub762
dass nicht der nächste Krieg
vor der Haustür steht.
sub763
ML: Lass uns das einmal diskutieren.
sub764
Wir haben hier geballte
Kompetenz im Studio sitzen.
sub765
Welche Antwort hat Europa darauf,
wenn man sagt,
sub766
Sagen, dass mit der NATO, daran
glauben wir alle nicht mehr möglich,
sub767
wenn wir diese Rede in Davos
gehört haben von Trump.
sub768
Und dann dreht man
den Tisch die Spieß um,
sub769
und sah, man kann sich nicht
mehr darauf verlassen,
sub770
zumindest versteht man, warum
das die Ukraine nicht mehr tut.
sub771
Wenn wir diese Bilder sehen, dann
ist klar, sie bräuchten Luftabwehr.
sub772
Das ist das ganze Ding,
um das es sich gerade dreht.
sub773
Das hat Selenskyj auch
im Interview mit uns hier gesagt.
sub774
Wir brauchen vor allem Luftabwehr,
sub775
weil sonst halten wir
das nicht mehr lange durch.
sub776
Und genauso schießen sie auch
die ganze Energieversorgung kaputt.
sub777
Die Griechen sagen,
unsere Patriot-Systeme
sub778
schicken wir nicht in die Ukraine,
weil wir haben Angst vor der Türkei.
sub779
Das NATO Land Griechenland hat
Angst vor dem NATO Land Türkei,
sub780
und schickt deshalb
nichts in die Ukraine.
sub781
CM: An Erkenntnis fehlt es
in diesem Europa insgesamt nicht.
sub782
Die entscheidende Frage ist,
sub783
welche Konsequenzen
daraus gezogen werden.
sub784
Die EVP Aktion hat sich
in Zagreb getroffen.
sub785
Chef der EVP, CSU-Politiker,
sub786
hat einige Vorschläge
auf den Tisch gelegt.
sub787
Manche sind einige Jahrzehnte alt.
sub788
Man hat Überlegungen gefasst,
sub789
dass die eine Rolle spielen könnten,
sub790
wenn es
um die Sicherheitsgarantien geht.
sub791
Welche Rolle die ukrainische
Armee spielen könnte,
sub792
die Verteidigung und Beistandsklausel
hat eine Rolle gespielt,
sub793
die ist enger gefasst
als in der NATO.
sub794
ML: Über die Frau Major
gerade gesprochen hat.
sub795
CM: Das sind offene Fragen,
seit Jahrzehnten.
sub796
Wir konnten bei dem Treffen
ganz genau beobachten,
sub797
dass Manfred Weber diese Vorschläge
auf den Tisch gelegt hat
sub798
und man sich nicht einig war.
sub799
Man hat gesagt,
so möchte ich das nicht.
sub800
Der klipp und klar gesagt hat,
sub801
ein EU-Beitritt kommt jetzt erst mal
nicht infrage, war Friedrich Merz.
sub802
Ohne diese Unterstützung ginge es
der Ukraine noch schlechter,
sub803
gleichwohl schlagende
nationale Überlegungen.
sub804
Man könnte auch sagen Egoismen durch.
sub805
An dieser Stelle bricht
dieses Europa auf,
sub806
weil Sie gefragt haben,
sub807
wie weit kann man
von so einem Europa sprechen?
sub808
ML: Das eine Europa gibt
es überhaupt nicht.
sub809
CM: Nein, das gibt es nicht.
sub810
Auf formaler Ebene wird
aber absolut zugetan.
sub811
Das ist der normale Modus
in der Europäischen Union,
sub812
dass alle sich einstimmig einig sind,
sub813
das stimmt aber nicht.
sub814
Ein Orban ist auch nicht
auf einer Ebene mit den anderen.
sub815
Die Versuche von Merz ein Kerneuropa
herauszubilden mit Frankreich,
sub816
ist auch schwieriger Moment.
sub817
Mit Italien voranzugehen.
sub818
Die Antworten hat man da
auch noch nicht gegeben.
sub819
ML: Frau Barley, wie schauen Sie
darauf, wie diskutieren Sie das?
sub820
Ich finde, sie hat völlig
recht mit der Analyse.
sub821
Wir sind von außen betrachtet
ökonomisch ein Gigant.
sub822
KB: Bruttoinlandsprodukt.
sub823
ML: Der zweitgrößte
Markt auf dem der Welt.
sub824
Militärisch haben wir
aber nichts drauf,
sub825
wir kriegen
die einfachsten Dinge nicht hin.
sub826
Macron und Merkel hatten
Kampfjets gemeinsam verabredet.
sub827
CM: Und denen gehts gerade nicht gut.
sub828
ML: Auch Deutschland
füllt 10 Milliarden,
sub829
obwohl wir wissen,
sub830
dass das Ding mit sehr
viel amerikanischer Software
sub831
ausgestattet ist.
sub832
KB: Das ist relativ einfach erklärt.
sub833
Die europäische Union ist kein Staat,
sub834
wir können nicht
machen was wir wollen,
sub835
sondern nur das,
wo alle Mitgliedstaaten gesagt haben,
sub836
Europa macht bitte du das.
sub837
Bei Themen, wo das alle gesagt haben,
sub838
zum Beispiel Wirtschaft,
Verbraucherschutz, da sind wir gut.
sub839
Aber es gibt immer
diese riesigen Krisen,
sub840
bis die Mitgliedstaaten feststellen,
sub841
dass sie vielleicht ein bisschen
mehr europäsieren müssten.
sub842
Beispiel Energie,
nach dem russischen Angriffskrieg,
sub843
nicht europäisch geregelt,
wird jetzt mehr.
sub844
Beim Thema Verteidigung,
das ist der Kardinalbereich,
sub845
wo die Mitgliedstaaten immer
gesagt haben, Finger weg Europa,
sub846
das ist nicht für euch,
das ist national,
sub847
Außenpolitik ist ein bisschen mehr,
aber da es das auch.
sub848
ML: Das war ein Fehler?
sub849
KB: Das kann man so nicht sagen,
aber man kann nicht erwarten,
sub850
dass von null auf 100
Europa in der Lage ist,
sub851
eine Armee zu stellen.
sub852
ML: Das verstehe ich.
sub853
Aber bleiben wir bei den Kampfjets.
sub854
Sie sagten, es gibt
das eine Europa nicht,
sub855
es besteht aus dem,
sub856
was die Mitgliedstaaten
gemeinsam tragen wollen.
sub857
Jetzt gibt es Frankreich
und Deutschland,
sub858
die sagen, die wollen
das gemeinsam machen.
sub859
Warum kriegen die das nicht
auf die Reihe?
sub860
KB: Das sind zwei Länder mit sehr
starker Waffenproduktion,
sub861
die ihren Markt schützen wollen.
sub862
Was wir bisher waffentechnisch
gemacht haben, war es,
sub863
zusammen Dinge in Projekten
zu produzieren.
sub864
Das geht mal besser
und mal schlechter.
sub865
Was total gesunder Menschenverstand
sagt, ist Beschaffung.
sub866
Eigentlich müsste man gucken
wer macht das beste Flugzeug,
sub867
vielleicht die Schweden, ich
bin keine Militärexperten.
sub868
Dann bestellen wir jetzt
alle in Europa die Jets in Schweden.
sub869
Die Panzer macht
Deutschland besonders gut.
sub870
Dann hätten wir nicht
diesen Flickenteppich,
sub871
man würde ganz andere Summen bewegen,
sub872
man würde in der Beschaffung
sehr viel Geld sparen
sub873
und man könnte sich
untereinander austauschen.
sub874
ML: Warum klappt
das mit dem Flugzeug nicht?
sub875
Wir haben das in den siebzigern
hin gekriegt.
sub876
Da war Boeing dabei.
sub877
Die waren weit weg.
sub878
Da waren Leute wie Strauß und andere,
sub879
die sagen, wir brauchen
eine europäische Antwort darauf.
sub880
KB: Wo ein Flügel hier,
ein Triebwerk da hergestellt wird.
sub881
ML: Dennoch Marktführer und wir
können Flugzeuge bauen.
sub882
Die, die in der Krise
sind, sind andere.
sub883
Wir haben echt was geschafft,
sub884
warum geht es
bei diesem Kampfjet nicht?
sub885
CM: Weil die Franzosen doch
einen größeren Anteil daran
sub886
haben wollen, als
ursprünglich vereinbart.
sub887
Das führt zu Schwierigkeiten.
sub888
Von Frankreich und Deutschland werden
unterschiedliche Flugzeuge genutzt.
sub889
Da sind wir auch bei der Frage
der atomaren Ausrüstung.
sub890
Auf dem Blattpapier
liest sich das einfach.
sub891
Auf den Mühen der Ebene kommt
man nicht mehr zusammen.
sub892
Friedrich Merz hat kürzlich gesagt,
sub893
richtig gut sieht es
für den Flieger nicht aus.
sub894
ML: Also da soll demnächst
eine Entscheidung getroffen werden.
sub895
Woran hakt das?
sub896
Das kann doch nicht
so wahnsinnig schwer sein.
sub897
Die Franzosen sagen, sie
haben einen Flugzeugträger,
sub898
es muss landen können, muss
atomare Waffen tragen können.
sub899
Aber das müssten wir technisch
unter einen Hut kriegen.
sub900
Sind das Nationalismen, Egoismen?
sub901
CM: Ich glaube es geht gar
nicht so sehr um Flugzeuge,
sub902
sondern ein künftiges System,
sub903
wo es um viel zukunftsweisende
Technologie geht.
sub904
Es ist für Frankreich wichtig,
sub905
weil die luftgestützte
nukleare Abschreckung
sub906
der nächsten Generation darüber
ausgetragen werden soll.
sub907
Es geht um viel mehr.
sub908
Wenn man über europäische
Souveränität spricht,
sub909
dann wäre das das Beispiel
im industriellen Bereich.
sub910
Was wir sehen, ist ein klassischer
Fall von Rüstungsnationalismus.
sub911
Wir haben gesehen
seit 2022 eine Tendenz,
sub912
wo kauft ein Staat seine Ausrüstung?
sub913
Man denkt europäisch,
aber das ist national.
sub914
Und selbst das hängt extrem
stark von den Gruppen ab.
sub915
Da, wo Europa meisten
abhängig ist von den USA,
sub916
das ist im Luftbereich.
sub917
Man kann nicht sagen, man hängt
komplett von den Amerikanern ab,
sub918
das kommt auf den Bereich an.
sub919
Ist es unser Ziel als
Europäer zuerst eigenständig
sub920
und unabhängig
wie in den Amerikanern zu werden,
sub921
oder ist es unser Ziel,
sub922
so schnell wie möglich
verteidigungsfähig zu sein?
sub923
Für den Fall, dass Russland nicht
nur die Ukraine auf der Karte hat,
sub924
sondern ganz Europa.
sub925
Wenn wir schnell
handlungsfähig werden wollen,
sub926
dann werden wir amerikanisch,
europäisch, weltweit kaufen.
sub927
Wir sagen, wir wollen
unabhängig werden,
sub928
dann wird das alles
viel länger dauern,
sub929
weil es viel mehr Kooperationen gibt
und Handlungsketten durchmischt sind.
sub930
Können sagen, wir wollen das nicht
mehr mit den Amerikanern machen,
sub931
dann dauert das länger.
sub932
Aber dieser Rüstungsnationalismus,
sub933
ich denke zuerst an mich
um eine Industrie,
sub934
den haben wir in Europa
gar nicht überwunden,
sub935
vor allem die großen Länder nicht.
sub936
ML: War das ein Weckruf?
sub937
So viele Weckruf, die Holger
Davos haben müsste,
sub938
da müsste er ein Tinnitus haben.
sub939
CM: Ich glaube, dass das eine Art
Anlehnung auf Olaf Scholz war.
sub940
Man wusste nicht wie man
bei der Krise mit Donald
sub941
Trump umgeht,
sub942
aber unabhängig von dem,
sub943
wie die Grönlandkrise
ausgegangen ist,
sub944
ML: Da hat er ja auch
davon gesprochen.
sub945
Hegemoniales Denken kommt
wieder in die Politik.
sub946
CM: Paar Tage später hat er
eine Regierungserklärung
sub947
im Bundestag gehalten,
hat davon gesprochen,
sub948
dass Deutschland
die Sprache der Macht
sub949
und Europa die Sprache der Macht hat.
sub950
ML: Das war kurz
nach der Selbstachtung.
sub951
CM: Das sind Sätze
für einen deutschen Bundeskanzler,
sub952
die ein Weckruf sind.
sub953
Wir müssen wirklich was tun.
sub954
Und das was Frau Major
beschrieben hat,
sub955
dass es ohne die Amerikaner
nicht geht,
sub956
das hat unabhängiger von Amerika
zu werden, ist wahr,
sub957
aber wir sind ja nicht unabhängiger.
sub958
ML: Sie sind da ja nah dran.
sub959
Was ist hinter den Kulissen
wirklich gelaufen?
sub960
Waren das wirklich
die Nettigkeiten von Mark Rutte,
sub961
manche sagen Schleimspuren,
sub962
das ist natürlich nicht nett,
aber ich glaube zutreffender.
sub963
Oder haben Sie kurz
ihre Folterkammer gezeigt?
sub964
Warum machen wir uns immer so klein?
sub965
Natürlich gibt es eine europäische
Abhängigkeit von Amerika,
sub966
aber die gibt es andersrum doch auch.
sub967
CM: Absolut.
sub968
Gerade der Grönlandkonflikt
ist ein Beispiel,
sub969
wo Europa sich mal nicht
klein gemacht hat.
sub970
Das Verhalten von Rutte
hat eine Rolle gespielt.
sub971
Er konnte das mit Trump
gut aus verhandeln.
sub972
Entscheidend war
aber was die Europäer auf den Tisch
sub973
gelegt haben,
sub974
dass europäisch-amerikanische
Abkommen sei nicht in Kraft getreten.
sub975
Die Bazooka hätte man
auch noch zünden können.
sub976
Das hätte aber auch bedeutet,
dass Europa dadurch Nachteile hat.
sub977
Ja, Trump droht
immer mal mit Zöllen,
sub978
aber Friedrich Merz
war deutlich zurückhaltender.
sub979
Gerade mit den Gegenzöllen,
das möchte ich nicht.
sub980
ML: Mit Blick auf die
deutsche Exportwirtschaft natürlich.
sub981
CM: Absolut.
sub982
Friedrich Merz hat
jetzt anders geredet
sub983
und hätte vermutlich anders
gehandelt in dieser Situation.
sub984
ML: Und dann kommt Mercosur.
sub985
Wie kann das sein?
sub986
Man verhandelt 20 Jahre.
sub987
Ein großes Handelsabkommen
mit Lateinamerika
sub988
und 25 Jahre später ist es soweit.
sub989
Da kommt die finale Abstimmung
und dann geht es in die Fritten.
sub990
Wie kann das sein?
sub991
KB: Ja, bescheuert, ne.
sub992
Es war die Abstimmung darüber,
sub993
ob es dem europäischen Gerichtshof
zum prüfen vorgelegt wird.
sub994
Das ist mit zehn Stimmen
Vorsprung angenommen worden.
sub995
Ein Ritt auf der Rasierklinge.
sub996
Wer das europäische Parlament kennt,
sub997
man muss gar nicht hoch schauen,
sub998
da stimmt jede Delegation:
sub999
es war wirklich
schwierig vorzusehen.
sub1000
Ich war froh, dass mich
keiner auf der Linse hatte
sub1001
oder fotografiert hat.
sub1002
Ich habe wirklich
meine Kollegen angeschrieben,
sub1003
das habe ich vorher noch nie getan.
sub1004
ML: Die Grünen Kollegen
haben Sie angeschrien?
sub1005
KB:
sub1006
Meine deutschen Kollegen haben
alle gegen diesen Vorschlag gestimmt,
sub1007
außer die Rechtsextremen
und die Linken.
sub1008
ML: Aber europäische Sozialdemokraten
haben auch dagegen gestimmt.
sub1009
Alle Franzosen
alle zusammen gestimmt,
sub1010
die Polen haben fraktionsübergreifend
dafür gestimmt.
sub1011
ML: Wenn Sie sagen dafür gestimmt,
sub1012
heißt es weitere Prüfung
europäischen Gerichtshof.
sub1013
Wie kann sowas passieren?
sub1014
Ich habe ein leichtes Störgefühl,
sub1015
wenn ich die Kresche
für die Grünen ständig mitkriege.
sub1016
KB: Ich mag die Grünen,
sub1017
ich habe mit ihnen
ein herzliches Verhältnis,
sub1018
vor allem auch
im europäischen Parlament.
sub1019
Aber die zehn Grünen, die abgestimmt
haben, haben acht dafür gestimmt.
sub1020
Wenn Sie die bei den Stimmen abziehen
sub1021
und bei der anderen Seite dazu
rechnen, dann wäre es aufgegangen.
sub1022
ML: Die deutschen Grünen waren
das Zünglein an der Waage?
sub1023
KB: Das stimmt, es waren
nicht die einzigen,
sub1024
die dafür gestimmt haben.
sub1025
ML: Warum haben Sozialdemokraten
dafür gestimmt?
sub1026
KB: Bei den Franzosen und den Polen
ist es am leichtesten erklärt.
sub1027
Wenn Sie in den Ländern das Wort
Mercosur fallen lassen,
sub1028
dann werden sie gelyncht.
In der Landwirtschaft.
sub1029
ML: Italien auch.
sub1030
KB: Die Stimmung ist aufgeheizt.
sub1031
Sie habe die Bauern, die Brüssel
und Straßburg lahmlegen.
sub1032
Mein Verständnis von Politik ist,
sub1033
wenn sich so etwas so aufheizt,
da muss man schauen,
sub1034
was muss man tatsächlich ändern.
sub1035
An dem Abkommen ist
in den letzten Wochen
sub1036
noch sehr viel zugunsten
der Landwirte geändert worden.
sub1037
Aber dann muss man das Rückgrat
haben, das zu erklären,
sub1038
wir sind euch entgegengekommen,
wir haben das geklärt.
sub1039
Eine Kollegin, sie hat ganz
viele Gespräche mit den Landwirten
sub1040
in Mecklenburg-Vorpommern geführt.
Sie hat das genauso gemacht,
sub1041
sie hat die Sorgen angehört.
sub1042
Hat dann gesagt, schau mal,
wir haben das geändert,
sub1043
und das sind die Argumente.
sub1044
Sie hat gegen diesen Antrag gestimmt.
sub1045
Und ich finde, das gehört zu Politik.
sub1046
Das Einknicken,
vor so viel Lobbykraft,
sub1047
das ist manchmal einfacher.
sub1048
Ich fand es besonders
an diesem Tag unverantwortlich.
sub1049
Es war der Tag von Davos.
sub1050
ML: Exakt.
sub1051
Die Symbolik hätte nicht
höher sein können.
sub1052
KB: Wie man an so einem Tag
so ein falsches Signal senden kann,
sub1053
das ist mir unbegreiflich.
sub1054
ML: Sie sagt, es ist die Lobbykraft,
sub1055
ich verstehe die Bauern,
wenn sie da die Sorge haben.
sub1056
Ich habe schon mal erlebt,
sub1057
wie das mit der Idee
der Globalisierung
sub1058
zu Trump geführt hat.
sub1059
Da gibt es Verlierer, wenn man
solche großen Abkommen schließt.
sub1060
Ist Politik an dem Punkt gelähmt?
sub1061
Ist es nur ein Kommunikationsproblem,
sub1062
oder müssen wir grundsätzlich
über das System nachdenken,
sub1063
weil die Leute es ja offen
sichtlich nicht wollen.
sub1064
CM: Ich glaube, da stehen
bei politischen Entscheidungen
sub1065
immer widerstrebende Güter gegenüber.
sub1066
Ich vermute auch,
sub1067
manchen Sozialdemokraten scheint
das auch schwergefallen zu sein.
sub1068
Aber es ist klar,
gebrochenes Handelsabkommen.
sub1069
Gewisse Dinge können
zu Personen wie Trump führen,
sub1070
aber gewisse Dinge können auch
zur Abhängigkeit von Trump führen.
sub1071
Da muss man überlegen, wie kann man
die Europäische Union stärken?
sub1072
25 Jahre wurde
über das Abkommen verhandelt.
sub1073
Auf Druck von einzelner Staaten
musste stärker verhandelt werden.
sub1074
Das kann nicht sein.
sub1075
An einem Tag wie dem in Davos, muss
man jeden einzelnen Tag nutzen,
sub1076
um Europa zu stärken.
sub1077
ML: Es ist mal wieder
ein Weckruf gekommen.
sub1078
Lars Klingbeil sagt:
sub1079
"Den Schuss muss man
doch gehört haben."
sub1080
KB: Es wurde so dargestellt, als
hätten sie schon einen Punkt.
sub1081
Dann möchte ich gerne wissen,
was für einer wäre das?
sub1082
JL: Wir sind in Davos,
es gibt den Showdown.
sub1083
Am Tag vorher kommt
der kanadische Premierminister.
sub1084
Er sagte, er war in China
und hat den Deal gemacht.
sub1085
Friedrich Merz war
eine Woche vorher in Indien.
sub1086
Hat dort
ein Handelsabkommen vorbereitet.
sub1087
Dann haben wir Mercosur.
sub1088
Dann haben wir genau
die wirtschaftliche Gegenfront
sub1089
gegen Donald Trump.
sub1090
Wir haben alle Schachfiguren
auf den Tisch.
sub1091
Dann verfällt das Ganze.
sub1092
Er hat Flugzeuge in den Iran gebracht
um seine Druckkulisse aufzubauen.
sub1093
Es wäre so,
sub1094
als hätte Donald Trump kurz vorher
seinen Flugzeugträger versenkt.
sub1095
Ich verstehe das mit den Landwirten.
sub1096
Aber irgendwann
muss man eine Entscheidung treffen.
sub1097
Das gilt auch
für das kurz- und langfristige.
sub1098
Man kann sagen,
man macht es langsam und europäisch,
sub1099
oder man macht
das mit den Amerikanern gemeinsam.
sub1100
Das schlechteste wäre
keine Entscheidung zu treffen.
sub1101
ML: Ich möchte
noch einmal den Punkt machen,
sub1102
es gibt objektiv,
wirtschaftlich betrachtet
sub1103
sehr viele gute Argumente,
das zu machen.
sub1104
Aber wenn man sich
die letzten vergangenen Jahre
sub1105
der Globalisierung anschaut,
sub1106
muss man sagen, die Globalisierung
hat viele Verlierer hervorgebracht.
sub1107
Aus diesem Verlieren ist
eine Angst entstanden.
sub1108
Das ist etwas, was in Amerika
zu Trump geführt hat.
sub1109
Etwas wovor man auch immer
mehr Angst hat ist Konkurrenz,
sub1110
schwierigere Bedingungen für uns.
sub1111
Mehr Auflagen, das ist etwas,
sub1112
das wollen die Leute nicht mehr.
sub1113
Wie schwierig
ist es Politik zu erklären,
sub1114
wo solche Vorurteile
sub1115
und solche Scheren im Kopf
so groß sind?
sub1116
KB: Aber das ist ja unser Job.
sub1117
Sonst kommen wir dahin,
dass wir wegen der Ängste,
sub1118
die womöglich gar
nicht begründet sind,
sub1119
deshalb habe ich
so konkret nachgefragt,
sub1120
dass wir wegen solcher Ängste
notwendige Dinge nicht mehr tun.
sub1121
ML: Die Bauern haben Angst,
sub1122
dass günstiges Fleisch
aus Amerika kommt.
sub1123
KB: Das ist nicht mal 2 % des
Rindfleisches soll daher kommen.
sub1124
Die haben alle Produktstandards,
sub1125
das muss auch für alle Güter gelten,
die reinkommen.
sub1126
30 % des Budgets geht
an die Landwirtschaft.
sub1127
Wenn dann gesagt wird, da
kommt illegitime Konkurrenz,
sub1128
das sind keine
landwirtschaftlichen Betriebe,
sub1129
die zu Marktbedingungen
sich gegenüberstehen.
sub1130
Ich möchte da wirklich um Verständnis
werben und es nicht so stehen lassen,
sub1131
als hätten wir
eine Entscheidung getroffen,
sub1132
wo wir die Stimme des
Volkes nicht gehört haben.
sub1133
Doch, die haben wir gehört
sub1134
und haben dementsprechend
Verbesserungen vorgenommen.
sub1135
Da sind Klauseln drinnen,
sub1136
sollte er es zu Verwerfungen
in der Europäischen Union kommen,
sub1137
die europäischen Landwirte
deshalb in Bedrängnis kommen,
sub1138
dann könnte das auch immer
noch verbessert werden.
sub1139
Das ist ein riesiger Markt,
sub1140
in Hinblick auf die USA,
sub1141
gleich kommt in ihr noch dazu,
sub1142
insgesamt hoffe ich,
dass das gut sein wird.
sub1143
ML: Das ist gut das mal zu erklären.
sub1144
Wir stellen die Schachfiguren
auf den Tisch.
sub1145
Wir sind leider am Ende der Sendung.
sub1146
Danke Ihnen ganz herzlich.
sub1147
Noch ist es nicht zu spät,
sub1148
ich habe das Gefühl, wir haben
noch eine Menge Arbeit vor uns.
sub1149
Vor allen Dingen als Europa.
sub1150
Und der Frage,
was Europa genau ist?
sub1151
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1152
Bis morgen, tschüss.